
## ARM 프로세서

<br>

*프로세서란?*

 메모리에 저장된 명령어들을 실행하는 유한 상태 오토마톤 = CPU

<br>

##### ARM : Advanced RISC Machine

즉, 진보된 RISC 기기의 약자로 ARM의 핵심은 RISC이다.

RISC : Reduced Instruction Set Computing (감소된 명령 집합 컴퓨팅)

단순한 명령 집합을 가진 프로세서가 복잡한 명령 집합을 가진 프로세서보다 훨씬 더 효율적이지 않을까?로 탄생함

```
- 메모리, 인터페이스, 라디오, 시스템 온 칩, 시스템 온 모듈 등이 포함된다.

- 임베디드 기기에 주로 사용되는 32bit 프로세서

- RISC 아키텍처가 있는 프로세서는 일반적으로 복잡한 명령 세트 컴퓨팅 (CISC) 아키텍처보다 적은 트랜지스터를 필요로 하여 비용,
 전력소비 및 열 방출을 향상시킨다.

=> 이러한 특성은 스마트폰, 랩탑, 태블릿, 기타 임베디드 시스템과 같은 가볍고 휴대가능한 베터리 전원 장치에 바람직하다
```
## RISC/CISC?
![11](https://github.com/NoRuTnT/practice/assets/114069644/91e48154-536a-4435-9f1b-b45c087fcbc1)

```
- RISC(Reduced Instruction Set Computing- 줄여진 명령집합컴퓨터)는 CISC에 비해 명령어구조가
간단하고 명령어 수가 적어 보다 빠르고 효율적으로 처리가 가능

- HOST PC (노트북, 데스크탑)에서 사용하는 대부분의 프로세서는 CISC.

- CISC는 열이 많이 발생하기 때문에 반드시 열을 내려주는 냉각팬이 필요하지만 RISC는 필요없다 (부피 감소)

- 따라서 대부분의 임베디드 시스템에서 RISC 아키텍처 선호.

- 지난 20년동안 CISC RISC는 서로의 개념을 조금씩 적용함에따라 경계가 모호해지고있음

- 모바일 AP 업계들이 경쟁적으로 저전력-고성능 CPU 코어를 개발하면서
  ARM 제품군의 절대 성능 자체가 급격하게 올라가는 중
 ex) 랩탑이나 서버, 슈퍼컴퓨터에도 ARM을 사용하여 에너지효율과 속도올리는 케이스발생
```

<details>
<summary>접기/펼치기</summary>

## RISC의 4가지 설계방식
1. **명령어 RISC 프로세서**는 상대적으로 적은 수의 명령어군을 가지고 있다. 이 명령어
군은 한 사이클에 실행될 수 있는 간단한 연산들을 제공한다. 컴파일러와 프로그래머
는 간단한 명령어 몇 개를 조합하여 복잡한 연산들(예를 들어 나눗셈 연산 등)을 구현
한다. 일정한 길이의 명령어는 파이프라인 구현을 가능케 했는데, 이로써 현재의 명령
어를 해독(decode)하면서 다음 명령어를 읽어(fetch)들일 수 있게 되었다. 반면,
**CISC 프로세서**에서는 명령어의 길이가 고정되어 있지 않으며 한 명령어를 실행하는
데 많은 사이클이 소모된다. 
2. 파이프라인 명령어는 파이프라인에 의해 병렬로 실행될 수 있는 작은 단계로 쪼개져
실행된다. 이상적인 파이프라인에서는 한 사이클에 각 명령어를 한 단계씩 앞서 처리
하고, 명령어들은 한 파이프라인 단계에서 해독될 수 있다. **CISC 프로세서와 달리**,
마이크로 코드라 불리는 미니 프로그램에 의해 실행될 어떠한 명령어를 필요로 하지
않는다. 
3. 레지스터 RISC 프로세서는 거대한 레지스터군을 가지고 있으며, 이 레지스터에는
데이터와 주소가 저장될 수 있다. 레지스터들은 모든 데이터 처리 동작을 위해 사용되
는 빠른 로컬 메모리처럼 동작한다. 반면, **CISC 프로세서**는 특정 목적을 위한 전용
레지스터들을 가지고 있다.
4. 로드-스토어(Load-Store) 아키텍처 프로세서는 보통 레지스터 안에 저장되어 있는
데이터를 이용하여 어떤 동작을 수행한다. 메모리에서 레지스터로 데이터를 읽어들일
때에는 로드 명령어를, 레지스터에서 메모리로 데이터를 저장할 때에는 스토어 명령
어를 사용한다. 메모리를 액세스하기 위해서는 비용이 들기 때문에, 메모리를 여러 번
액세스하는 대신, 레지스터 안에 저장되어 있는 데이터를 여러 번 사용하는 식으로,
데이터 처리 동작과 메모리 액세스를 분리하는 것이 좋다.
</details>

## ARM 프로세서의 특징
1. ARM 프로세서는 많은 특징들을 고려하여 설계되었다. 먼저, 휴대형 임베디드 시스템은
일종의 배터리 전력을 요구한다. ARM 프로세서는 **전력 소모를 줄여**, 배터리로 동작할
수 있도록 하기 위해 작은 다이(die) 사이즈로 설계되었다. 이러한 특징은 모바일폰이나
PDA와 같은 어플리케이션에 필수적인 부분이다.
2. 임베디드 시스템은 비용이나 물리적인 크기의 제약으로 제한된 메모리를 가지고 있기
때문에 **코드의 고집적도**는 또 하나의 주요한 요구 사항이다. 모바일폰과 외부 저장 장치
처럼, 제한된 메모리를 보드에 내장하고 있는 어플리케이션들에게 코드의 고집적도는
매우 유용하다.
3.  임베디드 시스템은 가격에 민감하기 때문에 일반적으로 속도가 느린 **저가격의 메
모리 소자**를 사용한다. 특히 디지털 카메라와 같은 대량 생산품들은 저가격의 메모리 소
자를 사용하면 상당한 비용을 절약할 수 있다
4. 임베디드 시스템에서 고려해야 할 또 다른 주요 사항은 임베디드 **프로세서가 차지하는
다이 사이즈를 줄이는 것**이다. 원칩 솔루션을 위해서는, 임베디드 프로세서에 사용되는
면적이 작을수록, 특정한 주변 장치를 위한 공간이 늘어나기 때문이다. 이는 제품을 만
드는 데 칩 외부에 추가로 부착해야 할 필요성을 감소시키기 때문에 설계 및 제조 비용
을 줄일 수 있다.
5. ARM은 **프로세서내에 하드웨어 디버그 기술을 포함**하고 있다. 따라서 소프트웨어 엔지
니어들은 프로세서가 코드를 실행하는 동안 내부에서 어떤 일들이 일어나는지를 살펴볼
수 있다. 이로써 소프트웨어 엔지니어들이 문제점을 더욱 신속히 해결할 수 있기 때문에,
결과적으로 타임 투 마켓(Time-to-Market)에 직접적으로 영향을 주어, 전체적인 개발
비용을 줄여주는 효과를 가져온다.

## ARM 하드웨어 임베디드 시스템 아키텍쳐
![22](https://github.com/jeonseongjae98/cs-study/assets/114069644/df66ce83-ac02-4269-b014-3e3af969c58f)

## 문제

<br>

> 2022년 3회 정보처리기사 실기
1. 아래 설명에 대하여 알맞는 답을 보기에서 고르시오. (객관식 보기복원x)
```
(   1   )은/는 프로세서(processor) 안에 독립적인 보안 구역을 따로 두어 중요한 정보를 보호하는
ARM사에서 개발한 하드웨어 기반의 보안 기술로 프로세서(processor) 안에 독립적인 보안 구역을 별도로 하여,
중요한 정보를 보호하는 하드웨어 기반의 보안 기술이다.
```


정답 : Trustzone
<br>

>컴퓨터시스템응용기술사, 정보처리기술사(사실상 지금은 볼일이없는..)
2. 모바일 및 엠베디드 시스템에 주로 이용되고 있는 ARM(Advanced RISC Machine) 프로세서에 대하여 다음 사항을 설명하시오.

```
가. ARM 프로세서의 특징
나. ARM 하드웨어 임베디드 시스템 아키텍처
다. ARM 소프트웨어 계층 구조
```
